---
date: 2020-02-24 19:00
title: Autores brasileiros sobre a auto-educação
description: A verdade, meus amigos, é que somos todos autodidatas. Todos. Rigorosamente todos.
tags: ["subsidiario"]
background: "orange"
image: ../src/images/autoedu01.png
imagePost: ../src/static/assets/img/house.jpg
---

Josué Montello:

Em Diário da Noite Iluminada, 1977-1985
(1994, Editora Nova Fronteira, pág. 500).

A verdade, meus amigos, é que somos todos autodidatas. Todos. Rigorosamente todos. Daí o desdém com que Alberto de Oliveira, do alto de sua condição de altíssimo poeta, indagava a Catulo da Paixão Cearense, que insistia de chamá-lo de prezado colega:
-- O senhor também é farmacêutico?
Porque o mestre das Canções românticas se havia preparado para pílulas e tisanas, com o Chernoviz ao alcance da mão, no fundo de uma farmácia, ao tempo em que era esse o ofício do farmacêutico.
Farmacêutico era também Carlos Drummond de Andrade, enquanto Manuel Bandeira se contentou com seu curso secundário no Colégio Pedro II. Machado de Assis, por seu lado, legou-nos o exemplo supremo: tudo quanto sabia, devia-o a si mesmo. Não tinha sequer o diploma do curso primário.
Na verdade, cada um de nós é consigo próprio que aprende, sempre que pretende saber. Quem nasceu pra ter professor, limita o seu saber ao ponto da sala de aula. Dá para as despesas miúdas da profissão, mas isso não faz o homem culto, com o domínio do saber. Este só se alcança pela aplicação constante. Para isso, somos nós mesmos os nossos mestres. Tanto faz ser bacharel em direito, doutor em medicina ou engenheiro, como não ser nada, ou ter sido, para que emerja daí o escritor, o pintor, o músico, o escultor, com o pleno domínio de seu ofício.
Mário de Alencar, amigo íntimo de Machado de Assis, encontrou nos papéis do romancista, logo após a sua morte, muitas notas de leituras dos clássicos portugueses. O mestre copiava-lhes os trechos seletos, as frases, o emprego das palavras, ao longo de constante aprendizagem silenciosa, e foi isto que o elevou à condição de mestre de todos nós.
Ao fim da vida, quando pretendeu saber a língua alemã, estudou-lhe a gramática, repetiu-lhe os exercícios. Só não a dominou, para lê-la fluentemente, porque a morte lhe interrompeu a aplicação.
Não foi aluno de ninguém, Mas de si próprio. Ninguém pode exibir a glória de ter sido seu mestre.

---

Antônio de Almeida Oliveira
Em O Ensino Público (1874)
Senado Federal, 2003, pág 91.

(...) O Estado pode obrigar o pai a instruir o filho, mas não pode tirar-lhe a liberdade de escolher o mestre e o método do ensino. Para que o pai possa exercer essa liberdade deve o Estado consentir que o ensino livre se estenda por toda a parte. (...) o aprendizado obrigatório sem a liberdade do ensino é o pior dos despotismos, porque é o despotismo sobre a inteligência.

---
